(정리 도움받음)

#1

From an Engineer to good engineer
목차
Agenda
• Introduction
• Learning Methodology
• Problem Solving Skill
• Promise
• Expectation
• Forecasting/Resource
• Explanation
• Product
• Algorithm
• Hiring in Silicon Valley
• English

Introduction
Dongjin Lee, SoC Physical Design Methodology and ML Engineer @Apple

서울과학고
국제정보올림피아드(IOI) 금메달
학사: 서울대학교 전기공학부
ACM ICPC World Finals 15위
석사 및 박사: University of Michigan, Ann Arbor Electrical and Computer Engineering
삼성전자 수석연구원 (CL4)
Apple Silicon Physical Design & Machine Learning Engineer

Learning Methodology
개발자로 성장하기 위해 중요했던 것들

바로 중요한 것은 배움이라고 생각합니다.

끊임없이 공부를 해야 하는 것이 좋은 개발자이다.

기술의 발전은 계속해서 이루어지고 있기 때문에 계속해서 배워야 하는 직업이다

개발 초반에 배워야 하는 것과 중반 이후에 배우는 것과 달라진다.

Job title
Engineer : 3 ~ 4 years
기술만 배우면 된다
Senior Engineer : 4 ~ 5 years
내가 다른 사람에게 미치는 영향력을 어떻게 늘질지에 대해서도 기억
스스로 주도해서 문제를 정의할 수 있을 정도의 지식
Standard Engineer : 8 ~ 10 years
같이 일하는 엔제니어가 하는 일을 매니지 할 수 있어야
Principal Engineer <- End
내가 일하는 분야해 대해 넓은 범위에 대해 알고 있어야 한다
Director -> Management
일하는 분야에서 새로운 기술과 새로운 툴이 나올때 빠르게 배워야한다

내가 그 기술의 Core를 얼마나 가지고 있는지가 중요하다

한국에 있을 때 직급이 올라가면 manager를 해야한다는 느낌이 있는데 실리콘밸리의 경우는 꼭 그런것은 아니었다.

Problem Solving Skill
코딩 인터뷰가 중요한데 왜 이런 코딩 인터뷰가 스탠다드한 인터뷰 프로세스가 되었을까?

문제를 받고 문제를 해결하는 논리적 사고를 객관적으로 파악하기 좋다

프로젝트에서 정확히 어떤 역할을 했는지 알기는 어려울 수 있지만 코딩 인터뷰는 문제를 해결하는 논리적 사고방식을 알 수 있다.

어떻게 문제를 해결하는 방식이 개발자 초기 단계에서 중요할 수 있지만 어떻게 문제를 풀었냐도 중요하지만 무슨 문제를 풀지 정하는 방식도 중요하다.

같은 목표를 이루려고 하더라도

개발 초기에는 문제를 해결하는 방법이 중요할 수 있다. 시간이 지날수록 어떤 문제를 풀지 정하는 방식이 중요해지게 된다. 같은 목표라도 다양한 문제 해결 방식이 존재할 것인데 어떤 것을 정해 풀 것인지가 중요하다.

어떤 선택이 옳은지?

코딩 + 코어 기술 + 최전방에 있는 기술에 대한 이해

Write a function that is given an array of integers.
It should return true if any value appears at least twice in the array,
and it should return false if every element is distinct.
Promise
같이 일하는 사람이 있는 환경에서 커리어를 쌓아간다면 약속을 지키는 것이 중요하다고 생각한다.

주어진 업무를 약속된 시간 안에 약속된 퀄리티로 완료하는 것이 개발자 성장의 한 스텝 한 스텝이다.

약속을 잘 지키면서 deliver하면 성장하는 것이다.

약속할 때 중요한 것

약속을 지키지 못할 때(도망가면 안됨) - 실패에 대한 이유를 말하고 논리적인 excuse, 반드시 이해당사자간에 대화 필요
약속을 지나치게 많이 하지 말 것(자기 객관화 필요)

문제 가. 2명 개발자 2주

문제 나. 1명 개발자 0.5주

ㄱ ← 가

ㄴ ← 나

각각 1주로 주게 되면 문제가 될 것

어떤 매니저를 만나는지에 따라 개발자로 성장할 수 있는 것이 다르다.
기술에 대한 background가 적은 매니저를 만나는 경우 본인이 매니저에게 설명하여 설득할 수 있도록 기술에 대한 지식과 객관화가 되어 있어야 한다.

Q . 업무 지시를 받을 때 기간안에 못할꺼같으면 즉시 기간내에 못한다고 보고를 해야할까요?
일단은 실험으로 해보겠다 하고 객관적인 데이터를 기반으로 하지 못할 것 같으면 문제를 제기하여 배움을 얻을 수도 있다.(내가 생각했을 때 끝내지 못할 것 같은데 사실상 가능한 경우, 어떤 기술에 대한 지식의 부족인 경우 피드백 받을 수 있을 것이다)

Expectation 기대치
내가 일을 같이 하고 싶은 사람이 있을 것이다.

일을 잘하는 사람은 높은 기대치를 가질 것이고 기대치를 높이는 것 자체가 개발자로 성장하는데 매우 중요하다.

수치화하기 어려운데 모든 사람들이 이야기해보면 느낄 수 있는 것이다

HOW?

기술에 대한 지식을 가지고 있는 것이 기대치를 높이는 방법이다.

Forecasting/ Resource
실제로 코딩하는 시간은 생각보다 적다.

PLAN이 매우 중요하다 → 예측하고 얼마나 자원이 들어갈 것인지 아는것

프로젝트 A를 시작(50명)
문제1, 문제2, ... : 첫단계에서는 high level인 경우가 많다

문제1: 속도를 높이기(20명)
문제1-1: 코드 효율화
문제1-2: 데이터베이스 최적화
문제2: 제품 B에 탑재하기(10명)
문제2-1: Integration

문제가 세분화될수록 각각의 엔지니어에게 주어지는 업무가 생길 것
Write a function that is given an array of integers and an integer k.
It should return true
if and only if there are two distinct indices i and j into the array
such that arr[i] = arr[j] and the difference between i and j is at most k.
Explanation!
기술적인 코딩 능력 유지와 더불어서 중요한 것

진짜 중요한것 : 내가 한 일을 얼마나 힘들게 했고 어떻게 했는지 표현할 줄 아는 것도 능력!

내가 말하지 않으면 다른 사람들이 모른다.

두괄식으로 결과물부터 보여주자.

발표자료를 만들 때
업무의 종류, 직군에 따라 달라질 수 있지만

해결 문제 → 좋은 결과 → 잘 된 것 설명 (failure은 나중에)

자기 PR에 많은 에너지를 써도 좋다.

자료를 떠나서 스스로 자기 PR을 위해 노력하는 것도 중요하다.

본인이 한 일은 본인이 발표하면 좋다.

Product
본인이 개발자가 되기 위한 지식 + 개발자가 개발하는 상품

다양한 사업이 있는데 product level까지 보지 않는 경우가 많은 것 같다.

생각보다 진짜 중요함

대체로 회사에서 하는 주력 프로젝트에 참여하는 것이 성장 속도에 도움이 된다.

나는 일을 할 뿐이지만 세계 최고의 기술을 배우게 되는 것이다.

지금까지 있지 않았던 기술을 만든다고 봤을 때 개개인의 risk가 있다.

이런 경우 이 회사 안에는 최고의 전문가 없이 진행하게 될 것이다.

전문가가 아닌 사람들이 모여서 최고의 기업과 경쟁하게 되는 것인데 어렵다.

개발자로서의 성장, 효율에 초점을 두었을 때 효율적이지 않을 수 있다.

밖에서 보았을 때 쌓은 경력을 포장하기 어려울 수 있다.

초기 멤버로 성공하게 되면 초고속 승진도 가능할 수 있지만 risk가 있다.

좋아하는 기술 스택, 그에 맞는 product가 있는지와 회사에서 주력하는 product인지 확인하면 좋을 것 같다.

실리콘밸리 layoff바람이 불었다. - 제품 단위로 진행

구글 유튜브 - 유튜브가 코로나 기간을 거치며 learning수요가 늘었었다. 수요를 맞추기 위해 새로 생긴 팀이었는데 이후에 수요가 감소하여 팀 전체가 사라지게 되었다.

Write a function that is given an array of integers.
It should return true
if and only if there are two distinct indices i and j into the array
such that the difference between arr[i] and arr[i] is at most d
and the difference between i and j is at most k.
Algorithm
문제를 푸는 방법론

문제를 보고 비슷한 문제 뭐였지라고 생각하는 사람은 장기적으로 보면 좋지 않다.

모르는 문제를 봤을 때 어떻게 논리적으로 접근했는지 중요하다.

Hiring in Silicon Valley
학/석/박사 : OPT ← 비자(2~3년)
H1 비자

H1비자 바로 받기
12월 ~ 1월까지 오퍼
비자 프로세스 4월

```5월: 결과 (30% ~50%)
비자 당첨 → 9월 업무 시작

한국 지사 → 주재원비자
구글, 엔디비아..

O1(남들과 비교해서 특이한 경력, 업체에 이력서 보내면 될지 안될지 알려줌)
영주권 (niw) - 상당 기간 경력이 있어야 함, 세계적으로 알려진 기업에서 오랜 경력이 있고 그 분야가 매우 유망하다면, 이미 취업의 문턱을 넘은 경우
캐나다 취업 후 원쿠션으로 넘어가는 방법도 있기는 하다

English
자연스럽게 회화할 수 있는 능력을 갖추면 좋다.

중요
배우는 게 매우 중요하다.
```
