(정리 도움받음)

#1

블록체인 프로젝트 뜯어보기
Public Chain(Ethereum)

    Public Chain은 누구나 접근 가능하고
    진정한 의미의 탈중앙화라는 장점이 있음
    한편으로는 데이터를 저장하는 것이 매우 비싸고
    Transaction이 발생할 때마다 비용을 지불해야 한다
    다소 복잡한 Smart Contract의 배포 비용 (0.5 ETH)

이더리움의 장점

    Middle man의 제거가 가능해짐
    닷컴 버블 이후 가장 성장한 비즈니스는 광고 플랫폼 등 Middle man이 필요한 산업
    Smart Contract는 바로 이 Middle man의 개입 없이 공정한 분배가 이루어질 수 있음

이더리움은 무적인가? 오라클 문제

    Oracle이란 블록체인 밖의 데이터를 블록체인 안(On-chain)으로 가져오는 것을 의미
    비가오면 Jhon에게 10$를 주겠다
        비가 왔다는 정보
    주사위를 던져서 3보다 큰 수가 나오면 1$를 지불한다
        코드로 구현 가능
    10월 11일이 되면 이 빌딩의 소유권을 Paul에게 양도한다
        10월 11일이 되었다는 정보

Private Chain

    Private Chain은 DB에 준하는 빠른 속도
    사전에 약속된 사용자만 참가 가능
    주로 Hyperledger fabric을 사용한다
    사용자가 인지할 수 없는 사이에 블록체인 활용 가능

메타마스크?

    쉽게 사용할 수 있는 크롬 익스텐션
    Key를 보관하고 서명을 안전하게 하는 역할을 한다
    Web3을 이용해서 쉽게 서명할 수 있다
    개발자는 추상화 된 추상화된 API를 이용해서 쉽게 개발 가능

프론트엔드에서 블록체인과 통신하는 법

    Web.js를 이용한다
    직접 private key를 이용해서 서명하는 것도 가능하지만
    metamask와 같은 서비스를 이용하는 것이 안전함
    다른 사람의 지갑 주소로 ETH를 전송하거나
    Smart Contract과 통신해서 데이터를 받아오는 것도 가능

ABI

    Application Binary Interface
    API와 닮은 모습
    Binary 형태로 컴파일 된 Smart Contract와 통신하기 위한 Interface

How to deploy?

    bytecode와 abi를 이용해서 deploy 한다
    Remix가 있지 않나요?

const MyContract = new web3.eth.Contract(abi);

let deploy = MyContract.deploy({
                                data: bytecode, 
                                from: send_account}).encodeABI();
Payable modifier

    이더리움에 깔려있는 전제가 하나 있다
    핵심 로직은 이더리움을 이용한 결제를 통해 발생한다
    이더리움이 스마트 컨트랙에 입금될 때의 로직을 만들고 싶다면?
    payable modifier를 붙여준다면 구현 가능하다!
    (이더리움) 모임 통장 만들기, 경매, 안전 거래 등등
    대부분의 핵심 로직은 payable modifier를 이용해서 구현한다

Q. 블록체인에 영상을 저장하고 싶어요

    이더리움의 블록 코기는 1~8MB 수준
    여기에 영상을 저장할 수 있을까?
    텍스트 형태의 데이터라도 200개 이상 저장하는 것이 어렵다
    그렇다면 어떤 방법이 있을까?
    IPFS를 활용한다

이더리움 vs 자체코인

    화폐의 가치는 그 화폐를 사람들이 얼마나 신용하는지에 따라서 결정된다
    코인의 가치 혹은 블록체인의 가치도 사람들의 신용도에 따라서 결정
    이더리움은 많은 사람들이 사용하기 때문에 신용도가 높고 가치도 높다
    우리가 만든 자체 코인은 자유도가 높지만 신용도는 매우 낮을 것
    하지만 사람들은 가치를 떠나서 그냥 받는 것을 좋아하기도 한다

Wrapper Class?

    Web3j를 이용해서 Smart Contract와 통신하기 위해서
    Wrapper Class를 생성해야 한다
    Compile된 Binary로부터 Wrapper Class를 생성함
    Compile된 Binary가 조금이라도 변경된다면
    Wrapper Class를 다시 만들어야 한다
    주석, 공백을 포함해서 어떤 것이 바뀌어도 Wrapper Class는 다시 만들어야 한다
    Jenkins 같은 자동화된 빌드 도구를 사용하는 것이 좋은 방법

유저가 블록체인을 불편해 할 때?

    서비스 제공자가 사용자 별로 키를 보관하고 관리해줄 수 있다
    신규 유저가 생기면 지갑을 생성하고 보관한다
    로그인 인증을 통해서 유저를 확인하고 대신 서명을 한다
    일반적인 거래소들이 많이 활용하는 방법
    대부분의 유저들에게 블록체인을 이해시키기 어렵기 때문에 사용한다

프론트엔드 vs 백엔드 어디서 처리할까?

    완전한 탈중앙화를 추구한다면 프론트엔드에서 유저에게 서명하는 것이 옳다
    그러나 유저 입장에서는 블록체인에 익숙하지 않기 때문에
    우리 서비스의 백엔드에서 대신 관리해주는 것도 가능하다
    구조를 설계할 때에 반드시 미리 결정해야 하는 부분이 이곳이다

어떤 네트워크를 사용할 것인가?

    우리만 사용할 수 있는 Private Network를 구성하는 것도 가능
    Ropsten와 같은 Public하게 구성된 테스트넷들이 많이 있다
    실제로 이더리움 메인넷과 동일환 환경인 테스트넷을 사용하는 것이 가능하다
    실 서비스를 운영한다면 이더리움 메인넷에 배포해야 할 것