(정리 도움받음)

#1

블록체인 기본 개념 설명과 작동 원리 소개
Cryptography
암호화
복호화 가능 (양방향 암호화)
대칭키 암호화
AES, DES, ARID, SEED…
비대칭키 암호화 (공개키 암호화)
RSA, ECC, ECDSA, DS(전자서명)
복호화 불가능 (단방향 암호화)
해시함수 사용
SHA-256
keccak256
RIPEMD-160
Hash Function
해쉬 함수
y=f(x)
y=2x+1
x가 1이면 y는 3
x가 2이면 y는 5
y가 7이면 x는?
Symmetric Encryption
대칭키 암호화
AES, ARIA, SEED
클라이언트와 서버가 평문을 동일한 키로 암/복호화 진행
Asymmetric Encryption
공개키 암호화
RSA, ECC
클라이언트와 서버가 Public Key와 Private Key를 이용해 해쉬 함수의 결과가 일치하는지 확인
Digital Signature
디지털 서명
A의 Public Key를 이용하여 데이터 암호화, A의 Private Key를 이용하여 복호화
B의 Private Key를 이용하여 A의 암호화 된 데이터 서명
B의 Public Key를 이용하여 A의 암호화 된 데이터 검증
A의 Private Key를 이용하여 복호화 한 데이터를 Hash 함수를 이용해 나온 데이터와, B의 Public Key를 이용해 검증된 데이터와 서로 일치하는지 확인
Blockchain Network
블록체인 네트워크
중앙집중형 네트워크
모든 데이터와 정보가 중앙 서버에 저장되어 있음
서버가 다운되면 네트워크 전체에 영향을 미침
대표적으로 은행, 인터넷 쇼핑몰 등이 해당됨
분산형 네트워크
네트워크에 참여하는 모든 노드가 데이터와 정보를 동시에 가지고 있음
한 노드가 다운되어도 네트워크 전체에 영향을 미치지 않음
대표적으로 비트코인, 이더리움 등이 해당됨
Blockchain Network, How to Work
블록체인 네트워크 작동방식
블록체인 네트워크에서는 블록이라는 단위로 데이터를 저장함
블록은 이전 블록에 대한 정보와 현재 블록에 대한 정보를 가지고 있음
이전 블록에 대한 정보를 가지고 있기 때문에 블록이 변조되면 이전 블록의 정보와 맞지 않아서 검증이 불가능해짐
Data in Block
블록 안 데이터
블록의 해쉬는 헤더를 가지고 있고, 이전 해시, 임시값, 루트해시에 대한 데이터를 가지고 있다
블록의 데이터는 거래 정보, 즉 송금자와 수취인의 주소, 송금량, 타임스탬프, 그리고 다양한 메타데이터 등이 포함됨
Applications
결제
Data Storage
암호화폐(송금내역), 스마트 계약, 물류관리, 지역화폐, 문서관리, 의료정보관리, 저작권관리, 한정판 디지털상품(NFT), 소셜미디어관리, 게임 아이템 관리, 전자투표, 신원확인 등
World Computing
NFT(Non-Fungible Token)
대체 불가능 토큰
고유성(Unique) : 각 토큰은 고유하다
유일성(Only):
희소성(A scarcity value):
바이너리 데이터는 IPFS 형태의 chunk 단위로 저장된다
Summary
정리
블록체인은 보안성, 투명성, 무결성, 탈중앙화의 특징을 가지고 있고, 이 특징으로 여러가지 애플리케이션을 활용할 수 있다.
블록체인의 네트워크는 기본적으로 P2P 네트워크에서 작동한다
암호화에는 복호화 가능 암호화, 단방향 암호화로 나누어지고, 단방향 암호화는 해시함수로, SHA-256, keccak256 등이 있다.
암호화에 서명과 확인을 이용해 메시지의 무결성과 송신자를 보증하는 알고리즘을 전자서명이라고 한다.
이 ECC 암호화 알고리즘은 공개키 암호화로 타원 곡선 함수를 이용하여 암호화 한다.

#2

Learning goals
Blockchain이 무엇인지 안다.
암호 알고리즘에 대해 알 수 있다.
Blockchain 활용 어플리케이션을 알 수 있다.
BLOCKCHAIN
BLOCK + CHAIN

CHAIN
Hash Function으로 만든다

Cryptography
<사진>

SHA256
256은 비트

Hello SSafy!
-> BF21D9C9B5EE25E28C7EADA0F9C709FEC09016A8E0AC3F695530C1B1E205E4C0
Hello SSafy!
-> BF21D9C9B5EE25E28C7EADA0F9C709FEC09016A8E0AC3F695530C1B1E205E4C0
Hello SSafy!
-> 67FD612D914172387FCCEA7B87013779A732D6ECA794299596E7691C588D4E5F
검증

HASH Function
y = f(x)

y = 2x + 1

x가 1이면 y는 3

x가 2이면 y는 5

…

그럼 y가 7이면 f(x)는?

브루트 포싱 : 쓸만한것을 모두 입력해보는 해킹 방법

대칭키 암호화 Symmetric Encryption
AES

ARIA, SEED

취약점 : 키가 털리면 다 털림

공개키 암호화 Asymmetric Encryption
RSA(소인수분해 이용), ECC

https

잠그는데만 쓰는 공개 키

여는 데만 쓰는 개인 키(비밀 키)

aws 공통때 사용한 암호화 방식 - RSA

요청한 사람한테 온건지 인증하는게 필요해서 전자 서명 생김

Digital Signature
공개키 알고리즘에 해시함수의 무결성을 더한 알고리즘을 더했다.

취약점 개인 키 관리, 비용과 느리다

ECDSA 타원형 암호화?이용하면

삼성 블록체인 키스토어

안전하게 키 보관

BLOCKCHAIN NETWORK
인터넷 네트워크

web, P2P, 어둠의 웹

삼겹살 셀프코너

무인 셀프 삼겹살 집

입장하자마자 장부 - 다른 사람들이 소주 먹는다니까 장부 기입함

P2P - 모두가 블록체인의 정보를 가지고 있다 - transaction 주문 발생시 확인 - 소유주, 잔고 등을 확인 후 풀에 들어가고 합의를 하는데 이를 하기 위해 채굴을 한다. 이 연산이 GPU연산이 빠르다. 10분에 1개 CPU중심이었다.

Data in Block
블록이 100번째인데 80번째 블록의 거래 정보를 해킹하려고 하면 해시가 다 바뀌면서 전체 다 바뀌어서 다 해킹을 진행해야 하기 때문에 이론적으로 블록체인 해킹이 어렵다고 표현

최근 블록은 valid되기 때문에 담기지 않는다

51% consensus → 블록생성 성공 → 정식적인 새로운 블록 생성

APPLICATIONS
결제
데이터 Storage
암호화폐(송금 내역), 스마트 계약, 물류관리, 지역화폐, 문서관리, 의료정보관리, 저작권관리, 한정판 디지털상품(NFT), 소셜미디어관리, 게임아이템관리, 전자투표, 신원확인 등

World Computing
NFT (Non-Fungible Token)
고유성(Unique)

유일성(Only One)

희소성(A scarcity value)

Fully Decentralized VS Semi-Decentralized with Cemtralized Proxy
Summary
블록체인은 보안성, 투명성, 무결성, (탈중앙화)의 특징을 가지고 있고, 이 특징으로 어려가지 어플리케이션을 활용할 수 있다.
블록체인의 네트워크는 기본적으로 (P2P) 네트워크에서 작동한다.
암호화에는 복호화 가능 암호화, 단방향 암호화로 나눠지고, 단방향 암호화는 해시함수로, (SHA256), keccak256등이 있다.
암호화에 서명과 확인을 이용해 메시지의 무결성과 송신자를 보증하는 알고리즘을 (전자서명)이라고 한다.
이 (ECC) 암호화 알고리즘은 공개키 암호화로 타원곡선 함수를 이용하여 암호화한다.
ECC + 전자서명 = ECDSA
