(정리 도움받음)

#1

지라를 사용하기 전
지라 사용법에는 정답이 없다. 지표나 숫자에 집착하지 말기.
애자일 소프트웨어 -> 포괄적인 문서보다 작동하는 소프트웨를
우리의 주 목적은 결국 소프트웨어의 품질을 높이기 위한 것. 주객전도가 되지 않게 주의
지라 사용의 좋은 예
팀원들이 서로 무슨 일을 하고 있는지 파악 가능
변경된 소스나 commit이 어떤 Issue와 관련 있는지 파악 가능 (커밋을 보면 어떤 이슈인지 파악할 수 있어야 함.)
내가 봐도 우리 팀의 제품 개발 진행이 원할하다고 느껴짐
Issue의 분류 (에픽, 컴포넌트, 라벨링 등)에서 중구난방으로 하지 말고 수치나 기준을 일관성 있게 하는 것이 좋다.
이해하기 쉽고 직관적인 용어 사용 (개발자가 아닌 사람이 볼 때도 소통하기 좋도록)
지라 사용의 안 좋은 예
Issue의 상태와 실제 상태가 맞지 않음
Issue가 너무 많이 생성되어 관리되지 않음
Issue의 생성 배경이나 목적이 파악되지 않음
특정 사람/집단에게 편중된 Issue 할당
중복/유사한 Issue 다수 생성
현업에서는
개념적인 큰 차이는 없다. (지금 잘 해두면 현업에서도 도움이 된다.)
각 업무의 상황에 맞추어서 설계를 해서 사용
변수가 많아 실질적으로 적용하기 어려운 부분도 존재
오히려 지금(SSAFY 프로젝트)이 이상적인 사용 예시를 실습하기에 유리
기본기를 잘 쌓아두면 다양한 변수에 대응이 가능
현업에서는 무엇이 달라질까?
이슈 타입: 지금은 Task, Story, Bug, Epic을 주로 사용. 지라의 가장 큰 장점은 UI와 보드를 준다는 관점에서도 있지만 내가 관리자 권한이 있거나 관리자에게 요청을 하면 내가 원하는 방향으로 커스텀이 가능하다는 것이다.
내가 이슈 타입에 관해서도 필요한 것이 있으면 직접 만들어서 사용할 수 있다.
지금은 소프트웨어 버전을 사용하지만 다른 분야에서도 얼마든지 지라 사용이 가능하다. 예를 들어 구매, IT HELP(서비스 데스크) 등 필요한 이슈를 직접 커스텀해서 사용할 수 있다.
이슈 타입을 만들면 여러 가지 입력 사항(필드)가 나온다. 이 필드 자체도 커스텀이 가능하다. 지금 사용하는 화면은 지라에서 소프트웨어를 사용한다고 했을 때 가장 기본적인 화면을 사용하는 것.
현업에서는 개발 분야에 따라 필요한 필드를 만들어서 사용할 수 있다.
Workflow
내 이슈 -> 내 상태 -> [View workflow] 에서 내 이슈의 워크플로우 확인 가능
처음 이슈를 OPEN -> 할당 받아서 일을 시작하면 IN PROGRESS -> 작업을 완료하면 RESOLVED
작업이 완료되면 보통 open, create 한 사람이 닫을 수 있는데, 생성한 사람인 Reporter 혹은 보고자가 RESOLVED된 이슈를 확인하고 CLOSED 상태로 바꾸면 최종적으로 이슈가 끝났다고 볼 수 있다.
만약 RESOLVED된 이슈에 개선이 필요하면 보고자가 이를 REOPEN해서 Assignee에 할당할 수 있다.
Workflow & Rules
Reporter가 이슈를 누군가에게 할당하거나 컴포넌트를 설정하면 컴포넌트의 리더를 기본 Assignee로 설정할 수 있다. 그 리더가 일단 이슈를 받아서 필요한 사람한테 Assignee를 하기도 한다.
그 Assignee가(보통 개발자)가 개발을 시작(In Progress)하고 완료되면 Resolved를 한다.
그러면 Tester ,혹은 Reporter가 Closed를 하거나 상황에 따라서 Reopen을 한다.
Description, Comments
제목만으로 이슈가 무엇인지 파악하기 힘들 때 Description을 자세히 작성한다.
보고자와 담당자가 다를 경우 Description를 상세히 적어놓고 댓글로 소통한다.
다른 오픈소스 툴들도 지라를 활용하는데 일반 사용자도 이슈를 제기할 수 있다. 해당 지라에서 설명, 댓글 등을 달면서 어떤 식으로 프로세스가 진행되는지 확인할 수 있다.
Log Works(Optional)
내가 해당 이슈를 해결하거나 이슈를 파악하거나 할 때 등 쓴 시간을 입력.
얼마나 걸릴지 예상 시간을 입력할 수도 있음. 해당 이슈에 얼만큼 시간을 썼는지 파악. (근태 관리 등)
Jira를 어떻게 사용할지 설계하려면 먼저 [프로젝트 규모]를 파악하는 것이 좋다.
기능명세서를 먼저 만들고 설계해도 좋음.
Epic, Component, Lable
Epic

Issue들을 아우르는 큰 개념이 필요할 때
Issue Type으로 관리할 필요성이 있을 때 (상태 관리가 필요하다는 의미.)
Q1.) 이슈를 open, reopen 하는데 이걸 매 스프린트 시작점에 전부 하고 시작하는건지, 아니면 중간에 생길때마다 올리는 건지?
A1.) 상황마다 다름. 스프린트 계획을 할 때 이번 스프린트에는 어떤 일들을 할건지 만들고 시작하면 됨. 하다 보니 추가해야 될 이슈가 생기는 것은 당연. 중간에 필요한 이슈가 생기면 추가
Component

담당자/팀이 정해진 기능/범위가 있을 때
Default Assignee를 지정하고 싶을 때
Label

해시 태그 개념으로 접근
대소문자, 공백에 유의
Q2.) 현업에서는 예상했던 시간보다 빠르게 이슈가 처리됐을 때 남아있는 이슈를 전부 다 완료 상태로 넘겨버리나요?
A2.) Yes. 그때그때 다르긴 하지만 완료 또는 릴리즈(배포) 상태로 넘기기도 한다.
Q3.) 반대로 예상 시간보다 길어지면 어떻게 하나요?
A3.) 협의를 해야한다. 예상치 못한 상황이 생겼을 때 즉각적으로 공유하고 소통한다.
Q4.) 대체적으로 예상 시간보다 넘기나요?
A4.) 그래서 보통 일정을 넉넉하게 잡는다. 일정이 촉박할 때는 우선순위를 잡고 최대한 일정에 맞춘다.

Board, Sprint & Project
Board, Sprint는 Project에 종속되어 있지 않다
Issue에서 Sprint, Epic Link를 선택할 때 유의
App(Plugin) 활용
커스터마이징을 해도 부족할 때
Tempo Timesheets - Jira Time Tracking: 이슈를 시간표 단위로 관리해주는 플러그인
ScriptRunner for Jira: 확장 기능을 위한 플러그인. 스크립트를 작성해서 지라의 확장 기능을 적용할 수 있다. (그루비, 자라)
eazyBI Reports and Charts for Jira
ssafy 우수 사례
스토리, 테스크, 버그 등을 적절하게 잘 구분해서 사용함.
스토리는 나의 소프트웨어를 사용하는 사용자가 영향을 받으면, 혹은 내가 개발하는 기능으로 인한 사용자가 가치를 부여 받을 때
내가 개발은 하지만 사용자에게 직접적으로 영향을 미치지 않으면 테스크
개발 하다가 생긴 버그 사항이라면 버그
사용자란 앱이나 웹페이지 들어가는 사용자들을 말한다. 예를 들어 api 제공을 해주는 소프트웨어를 개발한다면 api를 제공 받는 프로그램들도 사용자라고 볼 수 있음.
좋은 점은 에픽 링크를 프론트, 백엔드로 나눔
아쉬운 점은 에픽 링크랑 라벨을 똑같이 함
Q5.) 어떻게 라벨을 구분하면 좋을까요?
A5.) 운영되는 프로젝트의 경우 db 구조가 변경되거나, 변경되지 않거나 등을 표시함. 기능적으로는 라벨로 검색을 해서 처리를 하고 싶을 때에도 사용

Description을 통해 이슈에 대해 설명함
Story Point
Story Point를 어떤 식으로 산정해야 할까?
-> planning poker: Story Point는 이슈의 난이도라고 볼 수도 있음. 팀 안에서만 합의된 것이기 때문에 다른 팀과 동일하지 않다.

각자 생각하는 난이도를 어떻게 산정할까? -> 팀원이 4명이 모였다고 치면 이슈 하나에 대해서 Story Point가 어느 정도일지 팀원들 각자 의견을 낸다. 보통 낸 사람 중에 가장 어렵다고 생각한 사람의 Story Point을 선정한다. 이를 위해 planning poker라는 툴을 사용.
Story Point는 팀 마다 다르긴 하지만 단계 같은 경우는 일정하게 두진 않고 피보나치 수열을 사용한다. 피보나치 수열의 특징이 뒤로 갈 수록 간격이 멀어진다.
Story Point는 중요한 것이 하나의 계획을 위한 포인트일 뿐이므로 상대 팀과 비교하지 않는다.
Kanban Board & Release
칸반 보드는 Release와 결합해서 사용할 수 있다. (쉽게 말해 버전 관리)
특정 날짜에 배포할 버전을 정해 놓고 거기에 맞춰서 이슈를 할당한다.
스크럼 같은 경우는 스토리 포인트를 공평하게 할당하는데, 칸반 보드는 wip(work in progress)라는 개념을 사용해서 한 명이 진행하고 있는 일의 개수에 제한을 둔다.
