(정리 도움받음)

#1

가상돔 최적화
작은 규모의 레이아웃(리플로우)이 여러번 발생하는 것보다
큰 규모의 레이아웃이 한 번 발생하는 것은 성능상의 큰 차이를 나타냄

기존에는 매번 전체 트리를 탐색하기 때문에 이를 방지하기 위해서 동적요소만 수행하기 위해서 가상돔으로 최적화하여 렌더링 한다
메모리 사용량을 낮출수있다.
컴파일러 속도를 빠르게하여 효율적이다
트리쉐이킹 강화
모듈을 번들링하는 과정에서 사용하지 않는 코드를 제거하여 파일 크기를 줄인다.
번들 크기가 최대 41% 감소
초기 렌더링 최대 55% 향상
메모리 사용량은 최대 33% 감소
Composition API
Vue2에서는 Options API를 사용한다. Options API는 개발자로 하여금 코드의 직관성, 가독성을 높이지만 프로젝트의 규모가 커지게 되면 유지보수가 어려워진다는 단점이 있다. 이를 보완하기 위해 Vue3에서는 Composition API를 사용한다.

Vue.js는 공식문서가 잘되어있기 때문에 공식문서를 잘 참고한다.
로그인 마스터 vs 기능 구현
한가지 기술에 뛰어난 사람이 더 중요하다.
아키텍쳐 - 예시 로그인
로그인 페이지 이동 -> 로그인 -> Access Token 발급 -> Access Token 전달 -> 정보전달

카카오, 구글, 페이스북, 네이버, 깃허브, 파이어베이스 등에서 로그인 API를 제공하니까 이를 이용하면 조금 더 보안적인 측면이나 편의성이 보장된다. (4줄짜리 코드)

#2

0113 Front-End 개발 시작해보기 : VUE
Vue3 - 가상돔 최적화
개념
기존 Vue.js에 렌더링을 위한 가상도움 설계는 html 기반 템플릿을 제공하고 가상DOM트리로 반환한 후에 실제로 DOM에 어떤 영역이 업데이트 되어야 하는지 재귀적으로 탐색하는 방식
이 작업은 불필요한 탐색이 많이 포함될 수 밖에 없었다. ⇒ 매번 전체트리를 확인해야 하는 동작은 무거울 수 밖에 없다.
개선점(가상돔의 정의)
템플릿 구분시 정적, 동적 개념을 구분
렌더링 시 객체가 여러 번 생성되는 걸 방지하기 위해 컴파일러가 미리 템플릿 구문 내에서 객체를 탐지해, 렌더링 함수 밖으로 호이스팅 ⇒ 메모리 사용 낮춤
컴파일러가 동적 바인딩 내에서 미리 플래그 생성 ⇒ 렌더링 속도 향상
Vue3 - 트리쉐이킹 강화
나무를 흔들어서 잎을 떨어뜨리듯 모두를 번들링하는 동안 사용하지 않는 코드를 제거하면서 파일크기를 최적화하는 과정

⇒ Vue3에선 이를 통해 코드를 절반으로 줄일 수 있었음

Vue3 - 컴포지션 API
기존 컴포넌트의 경우 직관적이지만, 프론트의 규모가 커지고 로직이 많아지면 코드가 흩어지게 되는데, 이를 해결하기 위해 컴포지션 api가 등장

그 외 공식문서를 참고하자

공통의 고민
소셜로그인을 어느 정도 해야할까?
로그인마스터 VS 기능구현에 대해 고민해보자
기능구현이 보이는 건 더 잘 보일 수 있지만, 기술을 잘 알기 위해선 한 기능을 완벽하게 숙지하는 것도 좋다
결국 선택의 영역
아키텍쳐
사용자 정보를 받아올 때 프론트에서 호출을 하는데 그러면 안된다. 왜?
보안에 취약하기 때문.
소셜로그인의 PROCESS
사용자가 소셜로그인 클릭 → access 토큰까진 받을 수 있음 → 이 토큰을 프론트에서 백엔드서버로 넘겨주고, 이 토큰값을 가지고 카카오에 요청 → 사용자정보값을 넘겨받으면 갱신값을 DB에 저장 후 프론트에 넘겨줌
로그인을 구현한 걸 면접에 활용할 수 있는 게 별로 없다고 생각하면, SDK사용해라.
소셜로그인하면 SDK 제공해준 걸로 쓰기 때문에 이렇게 진행해라
이 초기화 방식은 카카오 공식 사이트에 나와있으므로 참고하자
구글, 페이스북, 네이버 등도 마찬가지
정석대로 하고 싶다면 백엔드 참고
