(정리 도움받음)

#1

0120 JIRA의 활용
JIRA가 왜 좋은가?
애자일 팀에서 추천하는 최고의 도구
프로젝트의 체계적 관리
편리한 이슈 트래킹
프로젝트 전반에 대한 레퍼런스 확보 및 관리
⇒ 포트폴리오에 “JIRA”를 어떻게 녹여내면 좋을 지 이야기해볼 것

JIRA의 기본적 활용
Workflow
BULK
Components and Labels
Releases
Work flow
템플릿 개념 : 공용템플릿을 수정하면 관련한 템플릿은 전부 변경되어, 맘대로 쓰기 쉽지 않다.
Ticket이 생정되고 완료될 때까지의 Status 변화
프로젝트 진행상황을 한눈에 파악가능
불필요한 커뮤니케이션 감소
Progress
open
resolve
QA : 품질보증
reopen
개발자의 인지 및 assign
완료 후 close
BULK
이슈들을 SUB1에서 SUB2로 옮길 때 건바이건으로 옮기고 싶은 니즈가 있을 때, 일괄적으로 옮길 수 있는 기능(일괄변경)
일괄작업선택 → 이슈 편집, 이동, 전환, 삭제, 지켜보기
Component and Labels
컴포넌트 : 라벨링작업 ⇒ 체계적인 관리를 위해선 컴포넌트를 써라(복수개로 넣어도 상관없다.)
컴포넌트 생성 → 새 구성 요소 만들기 → 작업 세부 정보
라벨 : 프로젝트에 종속되지 않는 값 / 몇 백개의 라벨이 다 들어가있음 ⇒ 통계로 안잡혀서 쿼리로 짤 수 없음
Release
CI/CD를 구축하고 있는데, 이를 진정으로 사용하도록 돕는 JIRA의 툴
즉, 배포를 편하게 하기 전 버전컨트롤을 쉽게 할 수 있게 하며, 그 버전에 어떤 티켓이 있고, 안정성확보를 어떻게 하면 좋을지? 도와주는 툴이라고 생각하면 된다.
백로그에서 핸들링한다.

#2

JIRA란 무엇인가? => 족쇄
JIRA 쓰는 이유
애자일 팀에서 추천하는 최고의 도구
프로젝트의 체계적 관린
편리한 이슈 트래킹
프로젝트 전반에 대한 레퍼런스 확보 및 관리
세계시장 점유율 60%
대부분 기업의 우대사항에 포함되어있음 그래서 쓰자 ^^
JIRA의 기본적 활용
Workflow
Jira의 워크플로에서는 팀원이 자신에게 어떤 일이 배정되었는지 파악하고 다른 모든 팀원의 워크로드를 확인할 수 있습니다.
워크플로는 수정하기 어렵다 그냥 안된다고 생각하자
Ticket이 생성되고 완료될 때까지의 상태 변화
프로젝트 진행상황을 한눈에 파악 가능
불필요한 커뮤니케이션 감소
BULK
Jira Issue를 일괄수정(Bulk edit)하는 가이드를 공유하기 위해 작성되었다.

이슈 검색
이슈 > 이슈 검색을 통해 수정을 원하는 이슈 검색

일괄 수정(Bulk Edit)
2.1 메뉴 진입
도구 > 대량 변경 에서 이슈 숫자 선택

2.2 수정을 원하는 이슈 선택
이슈 리스트에서 수정을 원하는 이슈 선택

2.3 수정 옵션 선택
다음 중 원하는 옵션을 선택

이슈 편집 : 필드의 특정 값 변경
이슈 이동 : 이슈를 다른 프로젝트로 이동
이슈 전환 : 이슈 상태를 In Progress에서 Done으로 변경
이슈 삭제 : 이슈 삭제
이슈 지켜보기
이슈 지켜보기 중단
2.4 변경 필드 및 값 선택
이슈 편집의 경우, 변경 할 필드의 값을 선택 혹은 입력

2.5 확인 및 변경 수행
변경 내역을 확인하고 이상이 없을 경우 변경 수행

2.6 변경 완료
변경 처리 및 완료 수행

Components and Labels
Component 생성
Component를 생성하기 위해 다음 절차를 따른다.

특정 프로젝트에서 우측 사이드 바의 Components 메뉴를 클릭한다.
Components 페이지 상단에 다음 정보를 입력한다.
Component name
컴포넌트의 이름을 입력한다.
Lead(optional)
컴포넌트 Lead를 입력한다. 이는 Default assignee에서 설정할 수 있다.
Description(Optional)
컴포넌트에 대한 간략한 설명을 입력한다.
Default assignee
기본 담당자를 선택한다.

Component 수정
Component 수정을 위해 Actions에 ... 버튼에서 Edit 버튼을 클릭한다. 아래처럼 Edit Component 창이 나타나고 모든 값들을 변경할 수 있다.

Component 삭제
Component 삭제를 위해 Actions에 ... 버튼에서 Delete를 선택한다. 아래처럼 Delete Component: settings 창이 나타난다.

Swap current issues to component.
현재 Component로 설정된 이슈를 다른 Component로 변경한다.
Remove component from all issues.
현재 이슈에 설정된 Component 값을 삭제한다.
이 경우 Issue에 설정되어있던 Component 값이 제거된다.

Releases
CI/CD를 구축하고 있는데, 이를 진정으로 사용하도록 돕는 JIRA의 툴
즉, 배포를 편하게 하기 전 버전컨트롤을 쉽게 할 수 있게 하며, 그 버전에 어떤 티켓이 있고, 안정성확보를 어떻게 하면 좋을지? 도와주는 툴이라고 생각하면 된다.
백로그에서 핸들링한다.

릴리스/버전 관리가 주는 또다른 장점
첫째는 스프린트와 별개로 기능별로 버전을 만들어 두었을 때, 각 버전이 언제쯤 배포될지 예측할 수 있었다는 점입니다. 다음 화면과 같이 보고서의 버전 보고서를 열고 버전을 선택하면, 버전에 포함된 이슈 중 완료한 이슈와 남은 이슈 그리고 지금까지 팀이 보여준 작업 속도에 기반한 배포 가능 시점을 예측해서 보여줍니다.

둘째는 개발 진행 중 발생하는 프로젝트의 메타 정보를 저장할 공간이 생겼다는 점입니다. 인덴트에서는 제품과 관련된 내용을 지라 이슈에 정리하고, 회의록은 노션 등의 공간에 저장하고 있는데요. 제품과 관련된 정보를 최대한 기록한다고 해도 여전히 어디에 적어야 할지 애매한 정보들이 존재합니다. 예를 들어 이 버전이 프로덕트에 어떤 가치를 더하는지, 저 버전은 어떤 의도로 계획했는지 등인데요. 개인적으론 메타 정보가 많이 공유될수록 구성원들이 프로덕트 목적과 업무 방향을 잃지 않을 수 있다고 생각하기에, 이 점이 가장 마음에 듭니다.

결론은....

모든 팀이 지라를 사용할 필요도 없고, 지라를 쓴다고 해도 모든 기능을 사용할 필요는 없을 겁니다. 필요한 기능을 필요에 따라 사용하면 좋은 도구일 테죠. 다만 이 글에서 언급한 프로젝트 가시성과 메타 정보 공유라는 가치를 팀원들과 공유하고 싶은 분들이라면, 꼭 지라가 아니어도 좋으니 버전 관리와 자동화를 한 번 시도해보시길 추천합니다. 싸피 화이팅입니다 ㅎㅅㅎ
