(정리 도움받음)

#1

코드 리뷰 & 소스코드 반출 가이드
소스코드 반출 검토 사례
사례 1: Readme 문서에 SSAFY 내부 컨설턴트 및 담당 강사 실명이 포함된 경우
-> 개인정보에 대한 익명화 처리 후 반출

사례 2: properties 파일 내 SSAFY DB 접속 정보, jwt key등이 포함되는 경우(다수 발생 건)
-> 시스템 관련 보안 정보는 삭제 후 반출

사례3: 프로젝트 명세서의 스켈레톤 코드가 포함된 경우
-> 해당 코드 삭제 후 반출

Step 1. 반출 요청서 작성
반출대상산출물의 Gitlab 정리
반출요청서 내 자가점검 완료 필수! -요청서 파일명 양식 맞춰서 작성
(신청일)지역반*이름*소스코드 반출검토요청서

Step 2. 담당 프로님께 제출
현재 PJT 담당 프로님께 요청서 제출 -파일 제출 후 담당프로님께꼭알람하기!

Step 3. 반출내역 검토 대기
사무국에서 반출 검토 진행 -검토완료까지 2~3일 정도 소요될 수 있음 -검토완료 전임의 반출불가

Step 4. 반출 검토 결과 확인 -검토완료되면 담당프로가 검토 결과 개별안내 -검토의견에 따라 반출 진행 -조치의견 있을 경우, 추가조치 완료후 반출가능

소속: 현재 시점의 소속 반 작성
반출 목적: 구체적으로 작성
반출처 : 반출 목적에 따른 구체적인 반출처 작성 필수
작성 예시
채용 서류 제출 시 지원 기업 작성
공모전 출품 시, 해당 공모전 주관처 및 공모전 명 작성

반출/반납일정 -반출 목적에 따른 구체적인 일정 작성

작성 예시
채용 서류 제출 시, 해당 기업의 지원 일정으로 작성
공모전 출품 시, 해당 공모전 진행 기간 작성
(반납일정: 무기한, 2099 년 안됩니다)

프로젝트명
공동/특화/자율 PJT + 서비스명 -예시: 공통프로젝트(삼시세끼)

반출대상 -해당 프로젝트의 소스코드 경로 URL (https://lab.ssafty.com/-)

반출방법
•반출 하고자 하는 경로 URL (개인 Github로 반출시, Github URL) 검토자가 확인할 수 있는 경로 기입

자가점검 체크리스트 -각 항목별 점검결과 O/X로 표기 -조치사항은 별도 표기 필요
소스코드 반출 관련 동의 "반출한 소스코드는 반납 일정에 맞춰 삭제하겠 으며, 반출목적, 반출처 외 용도로 사용하지 않음 을 동의합니다."
상기 서약 내용 확인必

Q. 소스코드 반출 요청은 언제 해야 하나요?
A. SSAFY 교육 과정 중 본인이 완성한 프로젝트 산출물을 포트폴리오 등으로 제출하고자 하는 경우에 반출 요청을 하시면 됩니다.

Q. 그럼 포트폴리오를 제출할 때마다 반출 요청을 해야 하나요?
A. 네, 맞습니다.
반출 프로세스는 소스코드의 반출 여부 검토 및 반출처도 확인하기 위한 프로세스입니다.
따라서, 반출시 매번 반출 신청을 해야 합니다.

Q. 반출일정과 반납일정이 의미하는 것은 무엇인가요?
A. 반출일정은 프로젝트 산출물이 포함된 포트폴리오를 지원 회사로 제출하는 일정을 의미하고, 반납일정은 제출 후 회수해야 하는 기간을 의미합니다.
예) 23년 상반기 삼성전자 공채에 지원한다면, 반출일정: 서류제출일(2023.03.21) 반납일정: 서류결과 발표일(2023.4월 중) ※무기한, 2099년 등 금지

Q. 프로젝트 반출 검토 요청서에 반납 일정이 있는데 필수 항목인가요??
근데 Gitlab에서 Github 소스를 한번 떠가면 끝인데 그 반납이라는 개념이 삭제를 하라는 건지 뜻을 정확히 모르겠습니다.

A. 네, 필수 항목입니다.
반출 시 Github로 소스를 옮길 때, Public 으로 게시를 한 후, 반납일정이 되면 Private로 변경하면 됩니다.
'반출을 허락받았다'는 것은 해당기간 동안 Public으로 오픈이 가능하다'로 이해하면 됩니다.

Q. 혹시 수료식 전에 반출을 못하면 제 프로젝트는 사용 못하고 사라지나요??
A. 아닙니다. 포트폴리오 위크때 산출물을 정리하면서 본인의 프로젝트를 포트폴리오화하고 신청하시면 할 수 있습니다.
단, 해당 기간에도 스켈레톤 코드나 프로젝트 명세서의 내용 등 SSAFY의 대외비 정보에 대해서는 임의로 반출 할 수 없습니다.

Q. SSAFY에서 제공해주는 데이터 셋을 이용하면 이것도 프로젝트 끝나고 반출할 때 영향을 끼치나요?
A. SSAFY에서 제공받은 데이터 셋 등 유료 데이터나 시스템 정보 등은 삭제 후 반출 가능합니다.
즉, Gitlab에서 Github 소스를 옮길 때, 해당 데이터를 제외하면 됩니다.

Q. 코드반출 후 반출한 곳에서 수정이 발생해도 될까요?
포트폴리오용으로 Github로 반출하고 싶은데(Read Me 같은 파일들을 예쁘게 바꾸고 싶어서요) 코드 반출이 아니라 결과물 배포는 자유롭게 가능할까요?

A. 반출 받은 후 수정이 필요하다면, 수정 후 재반출 요청을 해주셔야 합니다.
Read Me 등 원본 데이터를 수정하면서 대외비 성내용이 포함될 수 있어, 해당 내용에 대해 반출 검토가 필요합니다.

Q. 이전 기수들의 검토 사례가 궁금합니다. (관통프로젝트, 공통 특화 자율 프로젝트)
A. 1학기 관통 PJT : 반출불가:x::x::x::x::x::x::x::x:
2학기 공통/특화 PJT: -스켈레톤 코드가 포함된 경우 불가
SSAFY에서 제공한 유료 데이터나 시스템 정보가 반출 요청 한 Github에 포함되어 있을 경우 삭제 후 반출 가능
