(정리 도움받음)

#1

230216 8기 공통 프로젝트 - 프로젝트 회고
회고란?
회고
뒤를 돌아다봄

지나간 일을 돌이켜 생각함

회고란?
프로젝트 기간 진행한 Task에 대해 돌아보면서 문제점/잘한 점 찾기

좋은 점은 기억하고, 아쉬웠던 점들은 되돌아 보면서 끊임없이 개선

회고의 필요성
우리는 일을 하다 보면, 가끔 우리가 왜 이 일을 하는지 놓칠 때가 많은데, 회고는 내가 하는 일과 지금 달성하고자 하는 것을 잊지 않도록 합니다.

1. 맺음
   맺음으로 다음 추진력을 얻는다
   지금까지 우리가 해온 프로젝트를 돌아볼수있도록 마침표를 찍는데 도움
   진짜 마침표를 찍음으로써, 회고는 다시 시작하고 복기할수있는 기회 제공
   맺음은 새롭게 시작할수있는 동력을 제공하고, 지난 것에 대한 평가가능하게
2. 나의 상태 확인
   목표를 세울 때 지금의 나를 확인해야 자신의 성장을 파악하기 쉬움
   목표하는 것이 무엇인지 다시 확인
   우리가 한 일들이 목표에 부합하는지 확인
   앞으로 어떤 일을 해야 목표를 할 것인지 확인
3. 행동의 명확성
   ActionItem을 만들고 실제 수행 여부를 다음 회고에서 확인
   우리가 어떻게 업무를 해야하는지
   어떤 행동을 통해 개선할 수 있을지
   지속적으로 행하지 못했던 것은 무엇이 있는지
   Action Item은 어떻게 관리?
   무엇
   회고에서 합의된 해야할 일들을 정리

누가
진행해야 하는 담당자를 지정

언제까지
마감 기한을 정한다

주기적으로 진행 상황 추적
AI_0216_01: 김싸피 완료/진행중/지연
싸피 프로젝트 보고서를 작성하기 위한 목차 작성 후, 금주까지 참석자에게 배포
지양해야 할 회고 방식
회고를 어떻게 해야 하는지, 어떤 것을 얻을지 모른 채로 회고를 한다면… 서로가 얻을 것 하나 없는 회고를 하게 됩니다.

1. 목적이 불분명한 회고
   하고 싶어서 온 게 아니라, 하자고 해서 온 거라.. 별로 할 말도 없고 그다지 하고 싶은 이야기도 없어요

공기가 지나가는 것을 본다거나, 오늘 저녁엔 무엇을 먹을까 고민한다거나… 빨리 시간이 지나갔으면 합니다.

2. 마녀 사냥형 회고
   우리가 한 모든 것을은 잘못되었어! 난 이 잘못된 것들을 다 밝혀내 피의 숙청을 하겠어!

일단 이 전반적인 부분에서 잘못한 사람들을 찾아내고 혼내줘야 해! 그래야 다음에 그런 짓을 안 하지

회고의 방법론 : KPT
3가지 관점(Keep, Problem, Try)으로 분류하여 진행하는 것이 핵심
짧은 시간에 모든 구성원의 생각을 공유하고, 실행 가능한 Action item 도출

Keep
현재 만족하고 있는 부분

계속 이어갔으면 하는 부분

Try
Problem에 대한 해결책
다음 회고 때 판별 가능한 것
당장 실행가능한것

Problem
불편하게 느끼는 부분
개선이 필요하다고 생각되는 부분

1. Keep
   좋았던 점을 기반으로 앞으로 프로젝트를 진행할 때 계속 유지해야 할 사항

잘한 부분에는 칭찬과 박수 마구마구 보내주기

예시

Jira 스프린트 종료 후 프로젝트 구성원들이 돌아가며 피드백 했던 것
컨벤션을 상세화해서 가독성을 높인 것
Jira를 활용해서 버그 리포팅한 것
서로의 코드를 리뷰해줬던 과정
트러블 슈팅한 것을 노션에 상세히 정리한 것
하드코딩 대신 로직을 모듈화해서 재사용성을 높인 것 2. Problem
아쉬웠던 점을 기반으로 앞으로 프로젝트를 진행할 때 개선해야 할 사항

단순히 일어난 사건뿐 아니라, 해당 결과에 이르기까지의 과정을 정리

예시

시간의 부족으로 같은 프로젝트 안에서 자신의 영역 외에는 잘 모르고 지나친 것
기능구현을 위해 튜토리얼에서 찾은 코드를 복붙만 해서 이해도가 낮아 문제 해결 능력 부족
트러블 슈팅 후에, 기록없이 넘어가서 다음 번에 같은 이슈가 발생했을 때 바로 해결하지 못하고.. 시간을 낭비한 것
Commit 메시지를 모호하게 작성해서 히스토리 파악 난해
하드코딩이 많은 프로그래밍
배포 중에는 was가 down되는 문제로 테스트 불가 3. Try
Problem에서 도출된 항목에 대해 해결책을 제시

다음 회고에서 판별이 가능한 것으로 할 것

자신의 행동으로 제어 가능한 것으로 할것

이번 회고가 끝난 직후, 실행 가능한 것으로 할 것

예시

깃에 리드미나 위키에 프로젝트 진행상황 상세하게 기록하고 팀원들과 공유하기
Commit 메시지를 직관적으로 작성
그날 그날의 트러블 슈팅 기록하기
무중단 배포 시스템 구축하기
이슈를 세분화해서 할당하고, 진행상황 공유하기
기능 구현에서 어려운 부분이 있으면 빠른 시간 내에 피드백 요청하기
KPT 회고 시 주의할 점
구체적이고 실천 가능해야 합니다.
나쁜예

Problem : 이번에 소통이 안되서 장애가났습니다
Try: 공유를잘합시다
좋은예

Problem : 광고상품이 추가될 때유관부서에 공유가 누락되어, 데이터 정합성이 안맞았습니다
Try : 상품을 추가하는 코드가 호출되면, 유관담당자에게 자동발송하는 기능을 추가합시다
고생 많았습니다!
프로젝트를 열심히 하시느라 수고하셨습니다.
만족스럽지 않은 결과였더라도 어떤 부분이 문제였는지, 어떤 부분이 좋았는지 아는것이 큰 수확이기 때문에 최종평가까지 최선을 다해 마무리할 수 있었으면 좋겠습니다.
